プライバシーポリシー

最終更新日: [2025/2/11]

本プライバシーポリシーは、[RCサンプル]（以下、「本アプリ」といいます）が提供するサービス（以下、「本サービス」といいます）において、ユーザーの個人情報の取り扱いについて定めるものです。

1. 収集する情報

本アプリでは、以下の情報を収集する場合があります。

1.1 ユーザーが提供する情報

名前、メールアドレス、電話番号などのアカウント情報

お問い合わせ時の情報

その他ユーザーが提供する情報

1.2 自動収集される情報

デバイス情報（端末モデル、OSバージョン、言語設定など）

ログ情報（アプリの利用状況、エラーログなど）

クッキーやトラッキング技術を使用して収集される情報

1.3 第三者サービスによる情報収集

本アプリでは、以下の第三者サービスを利用する場合があります。

Google Analytics（利用状況の分析）

Firebase（クラッシュレポート、プッシュ通知）

2. 情報の利用目的

収集した情報は、以下の目的で使用されます。

本サービスの提供および運営

ユーザーサポートおよびお問い合わせ対応

サービスの改善、カスタマイズ

広告配信およびマーケティング

不正行為の防止およびセキュリティ向上

3. 情報の共有・開示

本アプリでは、以下の場合を除き、ユーザーの個人情報を第三者と共有または開示しません。

ユーザーの同意がある場合

法令に基づき開示が必要な場合

サービス提供のために業務委託先と共有する場合（必要最小限の情報のみ）

4. データの保存期間

収集した情報は、利用目的の達成に必要な期間のみ保持し、その後適切に削除されます。

5. ユーザーの権利

ユーザーは、以下の権利を有します。

収集された個人情報の開示、訂正、削除の要求

個人情報の利用停止の要求

これらの請求は、[お問い合わせ窓口] までご連絡ください。

6. セキュリティ対策

本アプリでは、ユーザーの個人情報を保護するために適切なセキュリティ対策を講じています。

7. プライバシーポリシーの変更

本プライバシーポリシーは、必要に応じて変更されることがあります。変更後のプライバシーポリシーは、本アプリまたは公式ウェブサイト上で通知されます。

8. お問い合わせ

本プライバシーポリシーに関するお問い合わせは、以下の連絡先までお願いいたします。

[Sakakibara][kuroi.holo@gmail.com][東京都江東区]

以上
