# プロパティ

## 目次
- プロパティとは
- 格納型プロパティ
	- 定義
	- プロパティ監視
	- 遅延評価（lazy）
- 計算型プロパティ
	- 定義
- タイププロパティ

## 1. プロパティとは
- クラス・構造体・列挙型が持つ値。
- プロパティは 2 つに分類される。
	- <font color="teal">**格納型プロパティ（Stored Property）**</font>
		- 値を保持するプロパティ。普通の変数や定数と考えればいい。
	- <font color="teal">**計算型プロパティ（Computed property）**</font>
		- プロパティ自体値を保持せず、他のプロパティへの値の設定や計算した結果を返すプロパティ。

<small>**例.** 格納型プロパティ、計算型プロパティの例</small>
```Swift
// 格納型プロパティ
var foo: Int = 0

// 計算型プロパティ（foo プロパティの 10 倍の値）
var fooX10: Int {
    get {
        return foo * 10
    }
    set {
        foo = Int(foo * 10)
    }
}
```


## 2. 格納型プロパティ

#### 定義
<font color="gray"><small>格納型プロパティの定義</small></font>

```Swift
[lazy] {let|var} プロパティ名: 型 [= 初期値] {
	willset(引数) {
		...
	}
	didset(引数) {
		...
	}
}
```

#### プロパティ監視
- 格納型プロパティでは、プロパティ値の変更を監視することができる。これを <font color="teal">**プロパティ監視**</font> という。
- 監視はプロパティ定義の右側にコードブロックを付け、そこに定義した <u>willset、didset ブロックが呼ばれる</u>形で行う。
	- **willset ブロック**
		- プロパティ値が<u>変更される直前</u>に呼ばれる。
		- 引数は設定しようとしている新しい値。引数を省略した場合は `newValue` という定数で参照できる。
	- **didset ブロック**
		- プロパティ値が<u>変更された直後</u>に呼ばれる。
		- 引数は設定後の古い値。引数を省略した場合は `oldValue` という定数で参照できる。

<small>**例.**</small>
```Swift
vvar a: Int = 0 {
    willSet(newA) {
        print("newA=\(newA)")
    }
    didSet(oldA) {
        print("oldA=\(oldA)")
    }
}

a = 10  // newA=10 oldA=0
```


#### 遅延評価
- 格納型プロパティの初期値の評価・代入はクラス・構造体・列挙型のインスタンス生成時に行われるが、この評価・代入を<u>初めてそのプロパティを参照したタイミング</u>に変更することができる。これを <font color="teal">**遅延評価**</font> という。
- 遅延評価したいプロパティに <u>lazy</u> をつければよい。

<small>**例.** 遅延型とそうで無いプロパティの初期化の比較</small>
```Swift
class Bar {
    init(i: Int) {
        print("init \(i)")
    }
}

class Foo {
    var bar1 = Bar(i: 1)
    lazy var bar2 = Bar(i: 2)
}

var foo = Foo()        // "init 1"（bar1 が初期化される）
print(foo.bar2)        // "init 2"（参照して初めて bar2 が初期化される）

```


## 3. 計算型プロパティ
#### 定義
<font color="gray"><small>格納型プロパティの定義</small></font>

```Swift
var 変数名: 型 {
	get {
		...
	}
	set(引数) {
		...
	}
}

※ セッターは引数を省略できて、その場合 newValue として受け取れる。set {... newValue ...}
```
- プロパティ値への参照、代入を行うと get、set ブロックが呼ばれる。
	- **get ブロック**
		- プロパティを参照した際に呼ばれる。
		- return した値がプロパティ値として返される。
	- **set ブロック**
		- プロパティに値を代入した際に呼ばれる。
		- 引数は代入した値。引数を省略した場合は `newValue` という定数で参照できる。


<small>**例.** 税込価格の計算型プロパティ</small>
```Swift
// 格納型プロパティ
var price: Int = 0

// 計算型プロパティ
var priceWithTax: Int {
    get {
		// 設定されている価格から税込価格の取得
        return Int(Float(price) * 1.1)
    }
    set(p) {
		// 税込価格から価格を設定
        price = Int(Float(p) / 1.1)
    }
}

price = 1000
print(priceWithTax) //=> 1100

priceWithTax = 2200
print(price)    //=> 2000
```

## 4. タイププロパティ
- 静的なプロパティ。
- プロパティに static キーワードを付けるだけ。
- 格納型でも計算型のどちらもタイププロパティにできる。

<small>**例.** 計算型のタイププロパティの例</small>
```Swift
class Foo {
    static var a: Int = 10
}

print(Foo.a)    // 10
Foo.a = 20
print(Foo.a)    // 20
```


## リファレンス
- [The Swift Programming Language (Swift 4): Properties](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Properties.html)
- [[Swift] Property のベストプラクティスを考える](http://qiita.com/mokumoku/items/b2dcf0b64f748b7906d0)
	- readonly とか
