# イニシャライザ

## 目次
- イニシャライザとは
- イニシャライザの分類
	- 指定イニシャライザ
		- デフォルトイニシャライザ
		- 全項目イニシャライザ
		- カスタムイニシャライザ
	- 簡易イニシャライザ
- 継承とイニシャライザ
- 必須イニシャライザ
- 失敗のあるイニシャライザ


※ 特に構造体、またはクラスの言及が無いものはどちらにも適用されるルール

## aa
- カスタムイニシャライザが存在しない場合、デフォルトイニシャライザが自動生成される。
- イニシャライザの中ではプロパティの初期化が全て終わったあとでないと、インスタンスメソッドは呼べない。



## イニシャライザ
- クラス・構造体・列挙型のインスタンスを生成するもの。
- イニシャライザの定義
```Swift
[convenience] init([引数ラベル] パラメータ名: 型, ...) {
}
```
- イニシャライザ内ではプロパティの初期化が終わる前に次のことをしてはいけない（できない）。プロパティの初期化が終わるまではインスタンスが不完全ということから考えれば納得できる。
	- self を値として使う
	- インスランスメソッドの呼び出し
	- プロパティの参照
- init の中で別の init 呼ぶには self.init() とする必要がある。
> 構造体だと init 内で別の init を self.init で呼んでもOKだったけど、クラスだとビルドエラーになったなぜ？


## イニシャライザの分類
- <font color="teal">**指定イニシャライザ**（Designated Initializer）</font>
	- 自身で全プロパティの初期化を完了するイニシャライザ。
	- 分類
		- <font color="teal">**デフォルトイニシャライザ**（Default Initializer）</font>
			- クラス・構造体内にイニシャライザを定義しなかった場合に自動生成される「<u>引数なし</u>のイニシャライザ」。
			><small>構造体では全項目イニシャライザが生成される場合はこちらは作られない。</small>
		- <font color="teal">**全項目イニシャライザ**（Memberwise Initializer）</font>
			- 構造体でイニシャライザを定義しなかった場合に自動生成される「<u>全プロパティを引数に持つ</u>イニシャライザ」。
			ただし、「定数プロパティでかつ初期値が設定」されているものは除く。
		- <font color="teal">**カスタムイニシャライザ**（Custom Initializer）</font>
			- 自分で定義する指定イニシャライザ。
- <font color="teal">**簡易イニシャライザ**（Convenience Initalizer）</font>
	- 自信ではプロパティの初期化を完了せず、他の指定イニシャライザを呼び出すことで初期化を完了させるイニシャライザ。

　→ 引数を少なくするなど簡易的なイニシャライザ。
	内部で指定イニシャライザを呼ぶ必要があり、呼び出し先のイニシャライザにプロパティの初期化を任せる。

## デフォルトイニシャライザ
- 次の条件を満たす場合に<u>クラス・構造体で自動生成</u>される。
	- イニシャライザがひとつもない。
	- 全てのプロパティに初期値がある。
><small>そもそもプロパティの初期化がされず、イニシャライザが無いとビルドエラー）</small>

<small>**例.** デフォルトイニシャライザでインスタンスを生成</small>
```Swift
class Foo {
    let a: Int = 1
    var b: String = ""
}

let foo = Foo()
```

## 全項目イニシャライザ
- 次の条件を満たす場合に<u>構造体で自動生成</u>される。
	- イニシャライザがひとつもない。
	- プロパティが 1 つ以上ある。ただし「初期値の設定された定数」はこのカウントから除く。
- 全項目イニシャライザの引数はプロパティ定義順に並ぶ。ただし「初期値の設定された定数」は除かれる。

<small>**例1.** 全項目イニシャライザでインスタンスを生成</small>
```Swift
struct Foo {
    var a: Int
    var b: String
    var c: Bool
}

let foo = Foo(a: 1, b: "b", c: true)
```

<small>**例2.** 初期値の設定された定数がある場合</small>
```Swift
struct Bar {
    var a: Int
    let b: String = ""
    var c: Bool = false
}

let bar1 = Bar(a: 1, c: true)
let bar2 = Bar(a: 1, b: "b", c: true)   // ビルドエラー
let bar3 = Bar(a: 1)  				// ビルドエラー
```

## カスタムイニシャライザ
- 自分で定義す。

<small>**例.**</small>
```Swift
class Foo {
	var a: Int
	init (aa: Int) {
		a = aa
	}
}

let foo = Foo()
```


## 簡易イニシャライザ
- `convenience` キーワードを付けることで定義できる。
```Swift
convenience init(引数) {
	...
	// 指定イニシャライザの呼び出し
	self.init(...)
}
```
- 簡易イニシャライザは自分でプロパティの初期化はできず、指定イニシャライザを呼ぶことで初期化してもらう。
- 簡易イニシャライザ内では、指定イニシャライザを呼ぶまでプロパティにアクセスできない。


<small>**例.**</small>
```Swift
class Foo {
    var a: Int
    var b: Int

    init(a: Int, b: Int) {
        self.a = a
        self.b = b
    }

    convenience init(a: Int) {
        self.init(a: a, b: 0)
    }
}

let foo = Foo(a: 10)
```

><small>convenience init() と init() は一緒に定義できない。なぜならシグネチャが同じで同じ関数を 2 つ定義してることになるから。</small>

## 継承とイニシャライザ
- 子クラスのイニシャライザでのルール（override している場合も同じ）
	- 子の指定イニシャライザ内で親クラスの指定イニシャライザを呼ばなければいけない（親クラスのプロパティは親のイニシャライザが行う）
	- 親クラスのイニシャライザを呼ぶ前のルール
		- 子クラスのプロパティの初期化を済ませておく。
		- 親クラスのプロパティにアクセスしてはいけない。
		- 親の指定イニシャライザが呼んだあとなら、プロパティの初期化は終わっているのでプロパティやインスタンスメソッドを使える。
- Swift では親クラスのイニシャライザは継承されない。ただし例外がある。
	- 子クラスに指定イニシャライザが定義されていない場合<br>
		→ 親クラスの全ての指定イニシャライザ、簡易イニシャライザが子に継承される。
	- 親クラスの全ての指定イニシャライザを override している場合<br>
		→ 親クラスの全ての簡易イニシャライザが子に継承

<small>**例1.** 子に親のイニシャライザが継承されない</small>
```Swift
class Foo {
    init(a: Int, b: Int) {
        print("foo init")
    }
}

class Bar : Foo {
   init(a: Int) {
       super.init(a: 0, b: 0)
   }
}

let foo = Bar(a: 1, b: 2)   // コンパイルエラー
```

<small>**例2.** 子に指定イニシャライザの定義がない</small>
```Swift
class Foo {
    var a: Int
    var b: Int
    init(a: Int, b: Int) {
        self.a = a
        self.b = b
    }

    convenience init(a: Int) {
        self.init(a: a, b: 0)
    }
}

class Bar : Foo {
}

let bar1 = Bar(a: 1, b: 2)	// 親の指定イニシャライザ使える
let bar2 = Bar(a: 1)	// 親の簡易イニシャライザ使える
```

<small>**例3.** 子が親の指定イニシャライザを全てオーバーライド</small>
```Swift
class Foo {
    var a: Int
    var b: Int
    init(a: Int, b: Int) {
        self.a = a
        self.b = b
    }

    convenience init(a: Int) {
        self.init(a: a, b: 0)
    }
}

class Bar : Foo {
    override init(a: Int, b: Int) {
        super.init(a: a, b: b)
    }
}

let bar2 = Bar(a: 1)    // 親の簡易イニシャライザ使える
```

## 必須イニシャライザ
```Swift
required init(...) {

}
```

- init の前に required キーワードを付けると必須イニシャライザになる。
- 必須イニシャライザが定義されたクラスを継承したクラスは、必須イニシャライザを実装することが強制される。
	- required が付くものはサブクラスで上書きになる事があきらかなので override は付けない。（正確にはつけられない）

<small>**例.** </small>
```Swift
class Foo {
    var a: Int
    required init(a: Int) {
        self.a = a
    }
}

class Bar : Foo {
    var x: Int

    required init(a: Int) {
        x = 0
        super.init(a: 0)
    }

    init(x: Int) {
        self.x = x
        super.init(a: 0)
    }
}
```

## 失敗のあるイニシャライザ
- イニシャライザが nil を返すことがあるイニシャライザを「**失敗のあるイニシャライザ**」と呼ぶ。
- 失敗のあるイニシャライザの定義。
```Swift
init?(引数) {
	if ... {
		return nil	// 失敗時に nil を返す
	}
	// インスタンスを返す場合は何もリターンしない
}
```
- 失敗のあるイニシャライザは nil を返すこともある、つまりオプショナル型になる。

<small>**例.** </small>
```Swift
class Foo {
    var a: Int
    init?(a: Int) {
        if (a < 0) {
            return nil
        }
        self.a = a
    }
}

let foo = Foo(a: 3)
print(type(of:foo))	// Optional<Foo>
```


## リファレンス
- [The Swift Programming Language (Swift 4): Initialization](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Initialization.html)
- [Swiftのややこしいイニシャライザを整理する](http://kitoko552.hatenablog.com/entry/2015/06/18/151130)



--
