# 拡張


## TODO
- 拡張って、そのファイル内だけで有効なの？
	- Xcode プロジェクトで AppDelegate.swift で定義した拡張が ViewController.swift で使えた。
- プロトコル拡張
	https://ez-net.jp/article/4F/W2t_ixtF/OKrMCHTLSvx7/
- オプショナル型の拡張
	```Swift
	private extension Optional where Wrapped == String {
	    func umekusa() -> String {
	        return self ?? "-"
	    }
	}
	```

## 目次
- 拡張とは
- 拡張の作成と利用
- 拡張したクラスの継承の注意点
- プロトコルの拡張

## 拡張とは
- 拡張とは既存の<u>クラス・構造体・列挙型にメソッド、プロパティなどを追加する機能</u>。
- 継承と違うのは継承は新しいクラスを作るのに対し、<u>元のクラスのまま追加</u>する。
- 拡張で追加できる主なものは
    - インスタンスプロパティ（計算型のみ）、タイププロパティ
    - インスタンスメソッド、タイプメソッド
    - イニシャライザ（クラスは簡易のみ、構造体・列挙型は指定も簡易もOK）
    - サブスクリプト
    - プロトコルの採用
- 元クラスに定義があるとか、別の拡張で定義されているなどの<u>既に定義済みのものは定義できない</u>。

## 拡張の作成と利用
<font color="gray"><small>拡張の定義</small></font>
```swift
extension 拡張元になるクラス [: プロトコル,...] {
    プロパティ定義
    メソッド定義
    など
}
```
><small>クラスを例にしているが、拡張元の部分は構造体、列挙型も可能。</small>

- ファイル名は「<u>拡張元+拡張名.swift</u>」とするのが一般的。別に任意の名前でも動く。<br>
例. String+Hoge.swift
- 拡張した機能は拡張名などを指定する必要もなく元のクラスに単純に追加されたとして使える。

<small>**例.** String クラスに計算型プロパティとメソッド追加</small>
```Swift
extension String {
    var a: Int {
        get {
            return 10
        }
    }

    func hoge() {
        print("hoge")
    }
}

let str = String()
print(str.a)    // "10"
str.hoge()      // "hoge"
```


## 拡張したクラスの継承の注意点
- 拡張で追加されたものは拡張クラスの<u>サブクラスでも使える</u>。
- 拡張で追加されたものは<u>サブクラスで上書きできない</u>。

<small>**例.** サブクラスでの拡張定義の利用</small>
```Swift
class Foo {
}

extension Foo {
    func hoge() {
        print("hoge")
    }
}

class Bar : Foo {
    // override func hoge() {}  // ビルドエラー
}

let bar = Bar()
bar.hoge()
```

#### プロトコル採用の拡張
- 拡張対象の型の右側に「<u>: プロトコル</u>」を付けるとプロトコルの採用を追加できる。
- 拡張内ではその<u>プロトコルの実装を行う必要がある</u>。

<small>**例.**</small>
```Swift
protocol Foo {
    func hoge()
}

class Bar {
}

extension Bar : Foo {
    func hoge() {
        print("hoge")
    }
}

let bar = Bar()
bar.hoge()
```

## プロトコルの拡張
- クラス・構造体・列挙型の拡張以外に<u>プロトコルを拡張することもできる</u>。
- 拡張で追加できるものは
    - プロトコルで宣言されてるメンバの実装
    - インスタンスメソッド、タイプメソッド
    - インスタンスプロパティ（計算型）、タイププロパティ（計算型）
    - ※ <u>普通のプロトコルのように実装の無いメンバは定義できないことに注意。</u>

<small>**例.** 拡張でプロトコルのメソッド実装</small>
```Swift
protocol Foo {
    func a()
}

extension Foo {
    // a() メソッドの実装
    func a() {
        print("a_default")
    }

    // 新しいメソッド追加
    func b() {
        print("b")
    }
}

class Bar : Foo {
	// 拡張で a() は実装されているので実装不要
}

class Buz : Foo {
	// 拡張 a() で実装されているものをオーバーライドできる
    func a() {
        print("a_buz")
    }
}

let bar = Bar()
bar.a()     // "a_default"
bar.b()     // "b"
let buz = Buz()
buz.a()     // "a_buz"
```

> プロトコルの拡張って何得？<br>
プロトコルを採用している型にそのプロトコルの宣言に対する共通の実装を与えられる？


## リファレンス
- [The Swift Programming Language (Swift 4): Extensions](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Extensions.html)
- [プロトコル拡張を使ってプログラミングする](https://ez-net.jp/article/4F/W2t_ixtF/OKrMCHTLSvx7/)
