# 文字列型

## TODO
- String と NSString の関係

## 目次
- データ型
- リテラル
- 文字列の補完
	- String(describing:) の挙動
	- CustomStringConvertible プロトコル
- 文字列操作
	- 文字列連結
	- 空判定
	- 大文字または小文字にする
	- 一致（完全一致、部分一致、前方一致、後方一致）
	- 部分文字列の取得
		- String.Index
		- Substring


## データ型

|型|説明|
|:--|:--|
|String|Unicode の文字列|

- String は構造体なので値型データになる。


## リテラル
- ダブルクォートで文字を囲む。
```Swift
let s = "abc"
```
- 文字列リテラル中に使える特殊文字が使える。（表1）

<font color="gray"><small>文字列リテラル内に使える特殊文字</small></font>

|特殊文字|説明|
|:--|:--|
|\0|ヌル|
|\\\|バックスラッシュ|
|\t|タブ|
|\n|ラインフィード|
|\r|改行|
|\"|ダブルクォート|
|\'|シングルクォート|
|\u{nnnn}|Unicode|
|\(式)|aaa|


<small>**例.**</small>
```Swift
let s = "def"
print("abc\(s)")    // abcdef
print("\(1 + 2)")   // 3
print("\u{3042}\u{3044}\u{3046}")   // あいう
```


## 文字列の補完
- 文字列リテラル内に「\(式)」を書くことでの値が文字列内に埋め込まれる仕組み。
- 式の部分のインスタンスに対して `String(describing:)` が行われその文字列が埋め込まれる。

```Swift
var i = 10
var s = "xxx"

print("aaa \(i) bbb \(s)") // "aaa 10 bbb xxx"
```

#### String(describing:) の挙動
- 渡されたインスタンスによって次のような値になる。
	- `TextOutputStreamable` プロトコルに適合している場合、`instance.write(to: s)` 関数の値
	- `CustomStringConvertible` プロトコルに適合している場合、`instance.description` プロパティの値
	- `CustomDebugStringConvertible` プロトコルに適合している場合、`instance.debugDescription` の値
	- それ以外は Swift 標準ライブラリによって与えられる値

```Swift
class Foo : CustomStringConvertible {
    var i = 1
    var description: String {
        return "foo \(i)"
    }
}
class Bar {
}

let i = 10
print("\(i)") // 10

let foo = Foo()
print("\(foo)") // "foo 1"

let bar = Bar()
print("\(bar)") // "__lldb_expr_145.Bar"
```

#### CustomStringConvertible プロトコル
- 型のテキスト表現をカスタマイズするためのプロトコル。
- `String(describing:)` で使われる。
- `description` プロパティを持ち、その値が　`String(describing:)` で使われる。
	```Swift
	var description: String { get }
	```


## 文字列操作
#### 文字列連結
- 「`+`」演算子を使うか、`String#append(_)` を使う。
	```Swift
	var s = "a"
	s.append("b")
	print(s)    // ab

	print("x" + "y")    // xy
	```

#### 空判定
- `isEmpty` プロパティで判定できる。
	```Swift
	var s = ""
	print(s.isEmpty)    // true
	```

#### 大文字または小文字にする
- `uppercased()`、`lowercased()` メソッドを使う。
	```Swift
	print("Abc".uppercased())    // ABC
	print("Abc".lowercased())    // abc
	```


#### 一致（完全一致、部分一致、前方一致、後方一致）
```Swift
// 完全一致
let s = "abc"
print(s == "abc")   // true

// 前方・後方一致
print("abcde".hasPrefix("ab"))  // true
print("abcde".hasSuffix("cde")) // true

// 部分一致
print("abcdef".contains("cde")) // true
```


#### 部分文字列の取得
- Swift3 では `String.substring()` が使えたがこれは Swift4 で非推奨になった。
- `文字列[Range]` で取得できる。ただこの場合の戻り値は「`Substring`」構造体。
- Range は `1...3` のように数字ではなく「`String.Index`」を使って指定する。ex. idx1...idx2
- `String.Index` は `String#index()` で生成できる。開始と終了位置だったら `String.startIndex`、`endIndex` で取得できる。
- 「先頭から n 文字まで」「n 文字から末尾まで」なら `prefix()`, `suffix()` を使うと簡単。

```Swift
let s = "ABCDEFGH"
// 先頭から3文字目
print(s[...s.index(s.startIndex, offsetBy: 2)]) // ABC
print(s.prefix(3))  // ABC

// 5文字目から末尾
print(s[s.index(s.startIndex, offsetBy: 4)...]) // EFGH
print(s.suffix(4))  // EFGH

// 3文字目から5文字目
print(s[s.index(s.startIndex, offsetBy: 2)...s.index(s.startIndex, offsetBy: 4)])   // CDE

// "E" の文字以降
if let eIndex = s.index(of: "E") {
    print(s[eIndex...]) // EFGH
}
```

##### String.Index
- 文字列の中の文字の位置を表す構造体。
- `String` にはインデックスを取得するプロパティやメソッドが用意されている。
	```Swift
	// 文字列の先頭インデックス
	public var startIndex: String.Index { get }
	// 文字列の末尾のインデックス
	public var endIndex: String.Index { get }
	// 文字列内の文字に一致する部分のインデックスを取得。見つからない場合は nil
	public func index(of element: Character) -> String.Index?
	// 文字列の指定位置からオフセット分だけ進んだインデックスを取得。インデックスが範囲外の場合は実行時エラー
	public func index(_ i: String.Index, offsetBy n: String.IndexDistance) -> String.Index
	// 文字列の指定位置からオフセット分だけ進んだインデックスを取得。インデックスが範囲外の場合は nil
	public func index(_ i: String.Index, offsetBy n: String.IndexDistance, limitedBy limit: String.Index) -> String.Index?
	```

##### Substring
- `Substring` の文字列は概ね `String` のように扱える。
- `Substring` は元の `String` と同じメモリ領域を使ってる。つまり元の `String` の一部を見ている。なので元の文字列のメモリ領域が保持されなくなった場合、`Substring` の値が変わってしまう。短い期間だけで使う `Substring` ならよいが、長い間保持したい値の場合は `Substring` から 新 `String` を作ってそれを使う方がよい。

例1. String との結合
```Swift
let sub = Substring("aaa")
var s: String = sub + "bbb"
print(s)	// aaabbb
```

例2. Substring を String にする
```Swift
let sub: Substring = str[...index]
let newStr = String(sub)
```


## リファレンス
- [Swift 4 で substring 的にインデックスを指定して部分文字列を取り出す方法](http://gootara.org/library/2017/09/swift4substr.html)
- [swift4の文字列操作（Substring）メモ](https://qiita.com/MTattin/items/f97d1a51efd8eac109cf)
