# 辞書

## TODO
- 順番を保持させた辞書って作れない？ Java でいう LinkedHashMap みたいな。そんなものはなくてタプルの Array にしないといかんの？

## 目次
- データ型
- リテラル
- 辞書の操作
	- 要素の追加
	- 要素の参照
	- 要素の削除
	- 要素の値を nil にする
	- 要素数の取得、空判定
	- 等価比較
	- 要素のループ


## データ型

|型|説明|
|:--|:--|
|Dictionary&lt;T, V&gt;<br>[T : V]|辞書|

- 型変数 T はキーのデータ型、V は値のデータ型。
- 辞書は構造体で値型データ。
- 辞書のデータ型は `[T, V]` と書くこともできる。


## リテラル
- `[キー:値, キー:値, ..., キー:値]`
- 空の辞書は `[:]`

```Swift
var dic1 = ["a":1, "b":2, "c":3]
var dic2: [String, Int] = [:]		// 要素が無いと型推論できないので変数に型の指定が必要
```

## 辞書の操作

#### 要素の参照
- 添え字でインデックスを指定するとその要素を参照できる。
- `辞書[インデックス]` はキーが存在しない場合に `nil` を返す。つまり値の型のオプショナル型になる。

```Swift
var dic = ["a":1, "b":2]
print(dic["a"])	 // Optional("a")
```

#### 要素の追加・更新
- 要素に対して値を代入すると、そのキーがあれば値を上書き、無ければ要素の追加になる。`updateValue(_:forKey:)` メソッドでも同様に要素の追加・更新ができる。

```Swift
var dic = ["a":1, "b":2]
dic["c"] = 3    // ["a":1, "b":2, "c":3]
dic["a"] = 10   // ["a":10, "b":2, "c":3]
dic.updateValue(4, forKey: "d") // ["a":10, "b":2, "c":3, "d":4]
```

#### 要素の削除
- 値のデータ型がオプショナルか否かに関わらず要素に `nil` を代入すると要素が削除できる。（値が `nil` になるわけではないことに注意）
- 削除のメソッドがあるのでそれを使う。
	- キーで指定: `removeValue(forKey:)`
	- 全件: `removeAll()`

```Swift
var dic = ["a":1, "b":2, "c":3, "d":4]
dic["b"] = nil			// ["a":1, "c":3, "d":4]
dic.removeValue(forKey: "c")	// ["a":1, "d":4]
dic.removeAll()			// [:]
```

#### 要素の値を nil にする
- 次の方法で nil を値に持たせることができる。
	- 要素に `Optional(nil)` を代入
	- `updateValue(_:forKey:)` を使う

```Swift
var dic: [String : Int?] = ["a":1, "b":2, "c":3]
dic["a"] = nil				// ["b":Optional(2), "c":Optional(3)]
dic["d"] = Optional(nil)	// ["b":Optional(2), "c":Optional(3), "d":nil]
dic.updateValue(nil, forKey: "b")	// ["b":nil, "c":Optional(3), "d":nil]
```


#### 要素数の取得、空判定
- 要素数は　`count` プロパティを使う。
- 要素が空かの判定は `isEmpty` プロパティを使う。

```Swift
var dic = ["a":1, "b":2, "c":3]
print(dic.count)    // 3
print(dic.isEmpty)  // false
print([:].isEmpty)   // true
```


#### 等価比較
- 「==」「!=」で比較できる。
- 同じキーセットを持つ、かつ、各キーの値が等しい場合 true。要素の順番は関係ない。

```Swift
var dic1 = ["a":1, "b":2, "c":3]
var dic2 = ["b":2, "a":1]
print(dic1 == dic2)		// false
dic1["c"] = nil
print(dic1 == dic2)		// true
```

#### 要素のループ
- `for-in` で要素を(キー, 値)のタプルで受け取って繰り返す。
- `keys` プロパティでキーのリストが取得できる。
- `values` プロパティで値のリストが取得できる。
- 辞書は要素の順番を持っていないのでループした場合の要素の取得順は不定。

```Swift
var dic = ["a":1, "b":2, "c":3]
for (k, v) in dic {
    print("\(k)=\(v)")	// b=2, a=1, c=3
}

for k in dic.keys {
    print(k)		// 2, 1, 3
}

for v in dic.values {
    print(v)		// 2, 1, 3
}
```
