# オプショナル

## 目次
- オプショナル型とは？
- オプショナル型変数の演算
- アンラップ
	- 強制的アンラップ（!）
	- オプショナルバインディング （if let）
	- オプショナルチェイニング（?）
- 暗黙的オプショナル型（Implicitly Unwrapped Optional型）
- guard 文
- nil 合体演算子
- 失敗のあるイニシャライザ


## オプショナル型とは？
- データ型 A があるときに、この A の変数には A のインスタンスは代入できるが `nil` は代入できない。
A のインスタンスも `nil` も代入できるようにする変数の型が **『 オプショナル型 』**。
- オプショナル型は次の 2 つの方法で定義ができる。
	```Swift
	// 文法
	let foo: Foo?  // 方法1. データ型の後ろに ? を付ける
	let bar: Optional<Foo>  // 方法2. Optional 列挙型で型変数にデータ型を指定
	```
- 「A?」を「<u>オプショナル A 型</u>」と呼ぶ。<br>
	```Swift
	var s: String  // String 型
	var s: String?  // オプショナル String 型
	var s: Optional<String>  // オプショナル String 型
	```
- A（非オプショナル型）のインスタンスを A?（オプショナル型）のインスタンスにすることを「**A をラップする**」と言う。A が `Optional<A>` となり Optional が A を内包していることからこう呼ぶ。<br>

<br>
>**【Appendix】 Optional&lt;T&gt; って？**<br>
オプショナル型は、実は Optional 列挙型になっている。nil は none 要素になり、非nilは some 要素で、値を Associated Value として持つ。
```Swift
public enum Optional<Wrapped> : ExpressibleByNilLiteral {
	case none
	case some(Wrapped)
}
```


## オプショナル型インスタンスの演算
- オプショナル型インスタンスは「`nil` かもしれない」ということから演算においてできることとできないことがある。
	- できないこと
		- 非オプショナル型変数への代入
		- 四則演算
		- 大小比較
		- メンバ（プロパティ、メソッド）呼び出し
		- 他にも String 連結など非オプショナル同士でできることができない
	- できること
		- 等価比較


```Swift
var a: Int? = nil
var b: Int = a  // コンパイルエラー（非オプショナル型変数への代入）
print(a * 2)  // コンパイルエラー（四則演算）
print(a < 3)  // コンパイルエラー（大小比較）
print(a == nil)  // true（等価比較）
print(a == 2)  // false （等価比較：nil の場合、nil 以外との比較は false）

var s1: String? = "a"
var s2: String = "b"

print(s1 + "z")  // コンパイルエラー（文字列連結）
print(s1.count)  // コンパイルエラー（メンバ呼び出し）
print(s2 + "z")  // "bz"
```


## アンラップ
- A?（オプショナル型） のインスタンスを A（非オプショナル型）のインスタンスにすることを「**A をアンラップする**」という。
	```Swift
	オプショナルInt型          Int型
	Optional(10) ----------> 10
	　　　　　　　  アンラップ
	```
- アンラップすることで非オプショナル型でできた演算などもできるようになる。
- アンラップする方法には主に次の 3 つがある。
	1. **『 強制的アンラップ 』**（Forced Unwrapping）
	2. **『 オプショナルバインディング 』**（Optional Binding）
	3. **『 オプショナルチェイニング 』**（Optional Chaining）


## 強制的アンラップ
```Swift
// 文法
オプショナル型インスタンス!
```

- オプショナル型インスタンスに「**!**」をつけることでアンラップする方法。
- オプショナル型インスタンスの値が <u>`nil` の場合、アンラップした時点で実行時エラー</u>になる。
	```Swift
	var a: Int? = 10
	print(a! + 2)  // 12

	var aNil: Int? = nil
	print(aNil! + 3)  // 実行時エラー
	```


## オプショナルバインディング（if let）
```Swift
// 文法
let 定数 = 式
var 変数 = 式
```

- 定数/変数への代入によってアンラップする方法。**『 オプショナルバインディング 』** という。
- `if` / `while` / `guard` などの条件式にだけ使える構文で、次のような挙動になる。<br>
	1) 式が `nil` でない場合 → 条件判定は真となり、非オプショナル型の定数に式の値が入る。<br>
	2) 式が `nil` の場合 → 条件判定は偽になる<br>
	<br>
	```Swift
	var x: Int? = 10
	// var x: Int? = nil
	if let xx = x {
	    print("値は \(xx)")  // x が 10 の場合、ここに来る
	} else {
	    print("値は nil")  // x が nil の場合、ここに来る
	}
	```
-  `if` で使用したものを **『 if let 文 』**、`guard` で使用したものを **『 guard let 文 』** と呼ぶこともある。
- 定数/変数は `if / while` の場合は then 節内だけ参照できる。`guard` の場合については `guard` の章を参照。
	```Swift
	var x: Int? = 3
	if let xx = x {
		print(xx)  // OK
	} else {
		print(xx)  // コンパイルエラー
	}
	print(xx)  // コンパイルエラー
	```
- `let 定数 = 変数`、`var 変数 = 式` は式ではなく `if / while` の条件文だけで使える構文なので「`if let v = value && a > b`」のように「`&&`」などの論理演算はできない。
- オプショナルバインディングと他の条件を一緒に使いたい場合はカンマで区切って並べると論理積（&&）として評価できる。
	```Swift
	// 文法
	let 定数 = 式, 式1, 式2, ...
	var 変数 = 式, 式1, 式2, ...
	```
	バインディングより後ろの式ではバインディングした変数・定数を使える。
	```Swift
	// コード値が 2桁と3桁をチェックして連結する
	var x: String? = "01"
	var y: String? = "002"

	if let xx = x, let yy = y, xx.count == 2, yy.count == 3 {
	    print(xx + yy)  // 01002
	}
	```

<br>
>**【Appendix】 let の定数/定数名は式の変数名と同じにする？**<br>
if let の変数はアンラップしたい変数と同じ名前にするのがいいらしい。<br>
理由は、if の中でアンラップしたのに誤って元の変数をつかったらチェックの意味がなくなるからだとか・・・<br>
同じ名前にしておけば a が使われても let で定義したローカル変数が優先的に使われるからいいらしいが。納得いかない。
```Swift
let x: Int? = ...
if let x = x {
	// ...
}
```


## オプショナルチェイニング
```Swift
// 文法
オプショナル型インスタンス?.プロパティ
オプショナル型インスタンス?.メソッド()
```

- オプショナル型のインスタンスに「**?**」をつけることでアンラップする方法。これを **『 オプショナルチェイニング 』** という。
- `?` を付けることで、そのインスタンスはアンラップされる。インスタンスが `nil` の場合、実行時エラーとせず後続の処理をキャンセルし、式全体として `nil` を返す。重要な点として、式全体が `nil` を返すことがあるためオプショナル型になる。
	```Swift
	class Foo {
	    var x: String = "X"
	    func y() -> String { return "Y"}
	}

	let foo: Foo? = Foo()
	print(foo?.x)  // Optional("X")　（x は String 型だが、? を使うことで式全体がオプショナル String 型になる）
	print(foo?.y())  // Optional("Y")　（y() の戻り値型は String 型だが、? を使うことで式全体がオプショナル String 型になる）

	let fooNil: Foo? = nil
	print(fooNil?.x)  // nil （後続の x の参照はされず、nil が返る）
 	print(fooNil?.y())  // nil （後続の y() の実行はされず、 nil が返る）
	```


## 暗黙的オプショナル型（Implicitly Unwrapped Optional）
- 使う時に勝手にアンラップしてくれるオプショナル型。この型を **『 暗黙的オプショナル型 』** という。（『 有値オプショナル型 』と呼ぶ場合もある）
- 暗黙的オプショナル型の宣言は。
	- `A!`　（データ型の後ろに ! をつける）
- 暗黙的オプショナル型インスタンスの挙動<br>
	a) 値が nil の場合 → 演算などで使用する際に nil として扱われる<br>
	b) 値が nil でない場合 → 演算などで使用する際に自動でアンラップ<br>
	<br>
	```Swift
	var x: Int! = Int(10)
	print(x - 3)　 // 7
	x = nil
	print(x - 2)  // 実行時エラー
	```
- 初期値は `nil` だけど、値が入ったら `nil` になることはないみたいな状況で使うらしい。


<br>
>**【Appendix】 Int! は Optional&lt;T&gt; ?**<br>
Optional 型っぽい。
```Swift
var x: Int! = Int(1)
var y: Int? = Int(2)
print(String(describing: type(of: x)))    // Optional(Int)
print(String(describing: type(of: y)))    // Optional(Int)
```


## guard 文
```Swift
// 文法
guard 条件式 else {
    // return, break, or throw
}
```

- 条件式が `false` だった場合に今の処理を強制で抜け出させる構文。条件式が `false` の場合に `else` ブロッックに処理が進み、`else` ブロック内では `return` / `break` / `throw` など処理がここで終了するコードを実行しなければいけない。
	```Swift
	func foo(x: Int) {
	    guard x > 0 else {
	        print("0以下")
	        return
	    }
	    print("0より大きい")
	}
	　
	foo(x: 3)  // "0より大きい"
	foo(x: -2) // "0以下"
	```
- 条件式にオプショナルバインディングを用いると値が `nil` でない場合だけ後続処理を行わせるようなコードがかける。`if let` と違うところは<br>
	・`guard let` → guard の階層で定数/変数が使える<br>
	・`if let` → then ブロック内でしか定数/変数が使えない<br>
	```Swift

	guard let x = value {
	    return
	}
	　
	print(x)
	```


## nil合体演算子
- 「a が nil でなかったら、a を、nil だったら b を返す」の条件演算子(3項演算子)を **『 nil合体演算子 (??) 』** を使ってシンプルに書くことができる。

```Swift
var a: Int? = 3

print(a ?? 2)  // 3
print(a != nil ? a : 2)  // Optional(3)

a = nil

print(a ?? 2)  // 2
print(a != nil ? a : 2)  // 2
```


## 失敗のあるイニシャライザ
→ イニシャライザ参照


## その他
- オプショナル型、暗黙的オプショナル型は引数や戻り値の型にすることもできる。
	```Swift
	func foo(a: String? b: String!) -> String? {
		//...
	}
	```
