# 関数

## 目次
- 関数の定義
- 引数
	- 引数ラベル
	- 引数のデフォルト値
	- 可変長引数
	- inout キーワード
	- 引数値の変更
- ネスト関数
- オーバーロード
- 関数型
- 関数の戻り値の無視
- Apple ドキュメントの関数の表し方


## 定義
```Swift
// 文法
func 関数名 ([引数ラベル] パラメータ名 : [inout] パラメータ型 [=デフォルト値], ...) [-> 戻り値型] {
	// ...
}
※ カッコ [] は省略可を表す
```
- 引数ラベルはどちらも引数を指す名前だが使う場所が違う。
	- 引数ラベル → 関数を呼ぶ時に使う。
	- パラメータ名 → 関数内で使う。


## 引数ラベル
- 引数ラベルは関数を呼び出す時に引数を指定する際のラベルとして使う。引数ラベルが設定されている場合、関数を呼ぶ時に必ず引数ラベル名を指定する必要がある。
- 引数ラベルを <u>省略するとパラメータ名と同じ名前の引数ラベルが設定</u> される。
- 引数ラベルを無くすには引数ラベルの位置に \_ を書く。
- 引数ラベルを無くした場合は関数呼び出し時に引数ラベルの指定は必要ない。

<small>**例.** 引数ラベルあり・なしでの関数の呼び出し</small>
```Swift
func f1 (aa a: Int, bb b: Int) {}	// 引数ラベルは (aa, bb)
func f2 (a: Int, b: Int) {}		// 引数ラベルは (a, b)
func f3 (a: Int, _ b: Int) {}     // 引数ラベルは (a, 無し)
func f4 (_ a: Int, _ b: Int) {}	// 引数ラベルは (無し, 無し)

f1(aa: 1, bb: 2)
f2(a: 1, b: 2)
f3(a: 1, 2)
f4(1, 2)
```


## 引数のデフォルト値
- 引数にはデフォルト値がつけられ、これを付けると関数呼び出し時にその引数値の指定を省略でき、その際にデフォルト値が使われる。

```Swift
func foo(a: Bool, b: String="none", c: Int) {
    print("\(a), \(b), \(c)")
}

foo(a: true, b: "B", c: 2)  // true, B, 2
foo(a: true, c: 2)  // true, none, 2
```


## 可変長引数
- 引数型を「`型...`」とすると可変長引数になる。
- 可変長引数は関数呼び出しで「`引数ラベル: 値1, 値2, ...`」の形で指定。関数側では配列として受け取れる。

```Swift
func foo (a: Int, b: String...) {
    for value in b {
        print(value)
    }

    print(String(describing: type(of: b)));	// Array<String>
}

foo(a: 10, b: "a", "b", "c")
```
>[String] 型引数は可変長引数の指定のようには呼べない。<br>
foo (a: [String]) を foo(a: "a", "b") とは呼べない。


## inout
- 引数に inout キーワードを付けると<u>関数内での引数の参照書き換えで、呼び出し元の変数の書き換えになる。</u>
- 関数呼び出し時に inout キーワードの付いた引数は「&変数」の形で指定する。

```Swift
func foo(s: inout String) {
    s = "bbb"
}

var a = "aaa"
foo(s: &a)
print(a)    //=> "bbb"
hoge(s: "xxx")  // エラー：inout 引数には変数を渡さないとビルドエラー
```

> 自分の理解としては、inout で指定した引数への代入は引数データの「メモリ上の参照を書き換える」となるってことでしょ？<br>
だから関数呼び出し時にはデータの場所のアドレスではなく、アドレスを格納した場所のアドレス「&xxx」を渡さなければいけないってことだと理解してる。<br>
謎なのは、データのアドレスを格納したアドレスが関数に渡ってきて関数はその変数を使った場合にデータの参照のように扱えているところ。データのアドレスに戻したりとかないの？


## 引数値の変更
- Swift では引数の値を書き換えることができない。

```Swift
func (s: String) {
	s = "aaa"	// エラー
}
```


## ネスト関数
- 関数内に関数を定義できる。

```Swift
func foo() {
    func bar() {
        print("bar")
    }

    bar()
    bar()
}

foo()
```


## オーバーロード
- 関数の次のもの違いでオーバーロードできる。
	- 引数の型
	- 戻り値の型
	- 引数ラベル

```Swift
func foo(a: Int, b: String) -> String {return "1"}
func foo(a: Int) -> String {return "2"}   // 引数の数違い
func foo(a: Int, b: String) -> Int {return 3} // 戻り値型違い
func foo(aa a: Int, bb b: String) -> String {return "4"}   // 引数ラベル違い

// foo(a:b:)->String を呼ぶ ※ 戻り値を String で受けないと Int の場合と区別できなくなる
let f1: String = foo(a: 1, b: "x")

// foo(a:) を呼ぶ
foo(a: 1)

// foo(a:b:)->Int を呼ぶ
let f2: Int = foo(a: 1, b: "x")

// foo(aa:bb:) を呼ぶ
foo(aa: 1, bb: "x")
```

## 関数型
- 関数もクラスの型のように型として表現でき、使用することができる。<br>
※ 詳細は「クロージャ」の章を参照。


## 関数の戻り値の無視
- 戻り値がある関数を使う際に戻り値を使わずに呼ぶと警告がでる。それを無視する方法は
	1. \_ に戻り値を入れる
		- どんな型でも入る特殊な代入先。
			```Swift
			_ = foo()
			```
	2. 関数に `@discardableResult` 属性を付ける
		- 戻り値を使ってなくても警告しなくする属性。
			```Swift
			@discardableResult
			func foo() -> String {
			    return "hoge"
			}
			```

>Swift2 では戻り値を使ってなくても警告が出ず、出すようにするために @warn_unused_result を使っていた。Swift3 では逆に通常で警告がでるようになった。


## Apple ドキュメントの関数の表し方
- Apple の developers では次のように関数を短縮表記している。
```Swift
関数名(引数ラベル:引数ラベル:...)
```

```Swift
func foo1 (aa a: Int, bb b: String) -> String {...}		// foo(aa:bb:)
func foo2 (_ a: Int, bb b: String) {...}				// foo(_:bb:)
```
>この表記だと戻り値違いは区別できないが、戻り値を書くパターンもあるのか？



## リファレンス
- [The Swift Programming Language (Swift 4): Functions](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Functions.html)
