# 列挙型

## TODO
- Associated Value の値を取り出している時の構文がなんなのか分からない。→ if-case、for-case のパターンマッチとか見るべきか？


## 目次
- 列挙型とは
- 識別子の参照・代入・比較
- 列挙型のイニシャライザ、プロパティ、メソッド
- Raw Values
- Associated Values


## 列挙型とは
- 識別子の集合。
- 定義
```Swift
enum 型名 {
	case 識別子
	case 識別子
	...
}
```
識別子をカンマ区切りで並べることもできる。
```Swift
enum 型名 {
	case 識別子, 識別子, ...
}
```

## 識別子の参照・代入・比較
- 識別子は `列挙型.識別子` で参照できる。型推論で型が分かる場合は列挙型部分を省略し「<u>.識別子</u>」と書くこともできる。
- 識別子は「==」で比較できる。

<small>**例.** 識別子の参照・代入・比較</small>
```Swift
enum Foo : Int {
    case A
    case B
    case C
}

let a1 = Foo.A
let a2: Foo = .A
let a3 = .A		// コンパイルエラー（型が推論できない）
let a4: [Foo] = [.A, .B]

print (a1 == .A) // true
```

><small>列挙型内でメンバを参照する場合も「列挙型.メンバ名」で参照する必要がある。</small>


## 列挙型のイニシャライザ、プロパティ、メソッド
- 列挙型には次のメンバが定義できる。
	- イニシャライザ
	- プロパティ
		- インスタンスプロパティ（計算型）　<u>※ 格納型は定義できない</u>
		- タイププロパティ（計算型、格納型）
	- メソッド
		- インスタンスメソッド
		- タイプメソッド
- 列挙型もインスタンスを生成でき、そのインスタンスは識別子のいずれかを表すものになる。
	- イニシャライザで `self` に識別子のいずれかを設定する。

<small>**例.** 値型の列挙型のメソッド</small>
```Swift
enum Orientation {
    case TOP
    case RIGHT
    case BOTTOM
    case LEFT

	// イニシャライザ
    init() {
        self = .TOP
    }

    // 計算型プロパティ（縦方向か判定）
    var isVertical: Bool {
        return (self == .TOP || self == .BOTTOM)
    }

    // メソッド
    func getDisplayName() -> String? {
        let names: [Orientation:String] = [.TOP:"上", .BOTTOM:"下", .RIGHT:"右", .LEFT:"左"]
        return names[self]
    }

    // mutating メソッド（向きを反対にする）
    mutating func reverse() {
        if (self == .TOP) {
            self = .BOTTOM
        } else if (self == .BOTTOM) {
            self = .TOP
        } else if (self == .RIGHT) {
            self = .LEFT
        } else if (self == .LEFT) {
            self = .RIGHT
        }
    }
}
print(Orientation())		// TOP

var o = Orientation.RIGHT
print(o.isVertical) 		// false
print(o.getDisplayName())   // Optional("右")
o.reverse()
print(o)					// LEFT
```


## Raw Values
- 列挙型の<u>識別子ごとに同じ型の 1 つの値を設定</u>することができる。この値を Raw Values と言う。
- Raw Values に使える型は <u>整数、不動小数点数、文字列、ブール値</u>。
- Raw Values を使った列挙型の定義は
```Swift
enum 型名 : 実体型 {
	case 識別子 = 実体値
	case 識別子 = 実体値
	...
}
```
- 識別子に設定する値を <font color="teal">**実体値**</font>、その型を<font color="teal">**実体型**</font>と呼ぶ。
- 実体値を省略した場合は、Int なら上から順番に 0, 1, ...、String なら識別子名が自動で設定される。また最初に一個のメンバに 1 を設定し、残りを設定しないと 1, 2, 3,... のように残りを自動設定もしてくれる。
- 実体値は `識別子.rawValue` で参照できる。
- Raw Values の列挙型では実体値から対応する識別子をもつ列挙型インスタンスを取得するイニシャライザが用意される。このイニシャライザは実体値に対応する識別子がない場合は nil を返すためイニシャライザは失敗のあるイニシャライザとなる。
```Swift
init? (rawValue: 実体型)
```


<small>**例.** Raw Values の定義と参照</small>
```Swift
enum Foo : Int {
    case A = 1
    case B = 2
    case C
}

print(Foo.A.rawValue)   // 1
print(Foo(rawValue: 3)) // Optional(Foo.C)
print(Foo(rawValue: 4)) // nil
```


## Associated Values
- 列挙型のメンバ値を格納されられることができ、この識別子に保持させる値を Associated Values という。
- Raw Values は列挙型定義時にメンバに識別子を振る値なのに対し、列挙型定義後にメンバのインスタンスを作る際に格納する値。
- Associated Values を使うには列挙型を下記のように定義する必要がある。またこの列挙型ではメンバのインスタンスを生成して使う。
- Associated Values を使った列挙型の定義は
```Swift
enum 型名 {
	case メンバ名 (型, 型,...)
	case メンバ名 (型, 型,...)
	...
}
```
- Associated Values の enum はメンバ同士を「==」で比較できない。比較したければ比較するためのメソッドなどを用意しなければいけない。
- インスタンスの生成
```Swift
let 変数名 = 型名.メンバ名(値, 値, ...)
```
- メンバから Associated Values を取り出すには次の構文を使わないと取り出せない。
	- switch-case文
	- if-case文
	- for-case文

```Swift
enum Hoge {
    case A (Int, String)
    case B (Float)
    case C
}


var a1 = Hoge.A(1, "a")
var a2 = Hoge.A(2, "b")
var b = Hoge.B(1.2)
var c = Hoge.C

switch a1 {
    case .A(let n, let s):
        print(String(n) + " " + s)
    default:
        break
}

if case .A(let n, let s) = a1 {
    print(String(n) + " " + s)
}

for case .A(let n, let s) in [a1, a2, b] {
    print(String(n) + " " + s)
}
```

## Appendix
#### Swift の Optional は Associated Values の列挙型で出来ている
<font color="gray"><small>Swift の Optional 部分のソースコード</small></font>
```Swift
public enum Optional<Wrapped> : ExpressibleByNilLiteral {
	case none
	case some(Wrapped)
	...
}
```


## リファレンス
- [The Swift Programming Language (Swift 4): Enumerations](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Enumerations.html)
- [Swift初心者を卒業するためのTips(enum編)](http://qiita.com/gologo13/items/0d484da7d4c9beb9e0b1)
- [Swiftの列挙型 | Associated ValuesとRaw Values](https://swiftrithm.com/enumerations-associated-values-raw-values/)
