# プロトコル

## TODO
- プロトコルは「型」で引数や戻り値のデータ型として使える。


## 目次
- プロトコルとは
- プロパティ宣言と実装
- メソッド宣言と実装
- イニシャライザの宣言と実装

## プロトコルとは
- <u>実装を持たない宣言の集合</u>。Java で言うところのインタフェース。
- プロトコルの定義は
```Swift
protocol プロトコル名 [: [class], 親プロトコル,...] {
	プロパティ宣言
	メソッド宣言
	イニシャライザ宣言
	サブスクリプト宣言
}
```
- プロトコル内に宣言できる主なものは
	- プロパティ（インスタンス、タイプ）
	- イニシャライザ
	- メソッド（インスタンス、タイプ）
	- サブスクリプト
- プロトコルの<u>採用はクラス、構造体、列挙型</u>で行える。
- クラスだけに採用を許すプロトコルを定義したければ <u>class キーワード</u>を付ける。<br>
<small>**例.** クラスだけに採用を許す Animal プロトコル</small>
```Swift
protocol Animal : class {
	...
}
```
- プロトコルは<u>プロトコルを継承でき、多重継承も可能</u>。<br>
<small>**例.**</small>
```Swift
protocol Animal : Walkable, Speakable, ... {
	...
}
```

><small>プロトコルを使う上で押さえておく用語は、<br>
**実装**: プロトコルで宣言したプロパティやメソッドなどの実装を定義すること。<br>
**採用**: プロトコルを使ってクラス・構造体・列挙型を作ること。ex. Dog クラスは Animal プロトコルを採用する<br>
**適合/準拠**: クラス・構造体・列挙型がプロトコルを採用している状態を言う。ex. Dog クラスは Animal プロトコルに適合している



## プロパティ宣言と実装
#### 宣言
<font color="gray"><small>プロパティ宣言</small></font>
```Swift
[static] var プロパティ名: 型名 {get [set]}
```
- <u>var を付ける</U>。（定数だとしても let は使えない。）。実装時に let にすればよい。
- 読み書き可能かを <u>{get set}</u> で指定。
	- プロトコルで {get} だけにしても実装で読み書き可にしても問題ない。（実装で変えられるならこれなんのために必要？）
- タイププロパティの場合は static をつける。


#### 実装
- 実装側では「<u>変数名と型が同じ</u>」プロパティを定義すればよい。実装するプロパティが「格納型/計算型」「let/var」「読み専用か」などは一切問わない。
- プロトコルで定義されたプロパティ必ず実装する必要があるっぽい。（実装しないとコンパイルエラー）

<small>**例.**</small>
```Swift
protocol Animal {
    var name: String {get}
}

class Dog : Animal {
    var name: String = "犬"
}
```


## メソッド宣言と実装
#### 宣言
```Swift
[static|mutating] func 関数名(引数) -> 戻り値型
```
- コードブロック `{}` は書かない。
- タイプメソッドは `static` を付ける。
- 引数のデフォルト値は使えない。
- 構造体、列挙型など値渡し型の `mutating` なメソッドで適合したい場合はプロトコルでも `mutating` をつける。

#### 実装

<small>**例.**</small>
```Swift
protocol Animal {
    func sleep(time: Int)
}

class Dog : Animal {
    func sleep(time: Int) {    
        print("zzz..." + String(time))
    }
}
```


## イニシャライザの宣言と実装
#### 宣言
```Swift
init(引数)
```

#### 実装
- `required` を付ける。

<small>**例.**</small>
```Swift
protocol Animal {
    init(name: String)
}

class Dog : Animal {
    required init(name: String) {

    }
}
```


### 【TODO】プロトコルの合成
- 引数のデータ型を指定する際に引数が２つのプロトコルに適合しているデータ型ならよいと指定するには「P1 & P2」のように書く。

```Swift
protocol P1 {
}

protocol P2 {
}

class Foo : P1, P2 {
}
class Bar : P1, P2 {
}

func hoge(_ a: P1 & P2) {
}

hoge(Foo())
hoge(Bar())
```


## リファレンス
- [The Swift Programming Language (Swift 4): Protocols](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Protocols.html)
- [Swift におけるオプショナルなメソッドについて真面目に考える](https://tech.recruit-mp.co.jp/mobile/swift-optional-method/)
